秦朝灭掉六国之后就销毁了兵器，晋朝平定吴国后也废除了州郡兵，但没过多久就大乱而灭亡了。

《泰誓》中说武王打败殷朝后，把牛马放归田野，把盔甲武器收起来，告诉天下不再使用，秦朝和晋朝的做法和周朝没有什么不同，为什么结果却大相径庭呢？

商纣王的时候，残暴统治人民，但诸侯有的归顺西边的周，有的留在东方侍奉商纣，并没有经常互相攻打，争相叛乱。天下人的心都倾向于和平安定，那些喜欢打仗、爱惹事生非的人也没有兴盛起来。等到纣王残暴的统治被推翻，周朝的政治得以实行，诸侯们都恢复了以前的旧习俗，也没有人去随意改动，不需要去压制他们。

战国时期的争斗，一直到秦朝和项羽时期，持续了数百年，到汉朝初年才安定下来。三国时期的争斗，一直到隋朝末年，持续了数百年，到唐朝初年才安定下来。安史之乱，延续到五代，共一百多年，到宋太祖时期才安定下来。靖康之难，延续到元朝，共二百多年，到明太祖时期才安定下来。

这些时期并非没有短暂的休止时期，看似可以安定，但那些纷争的根源没有断绝，很快又会重新兴起。这不仅是因为上面有暴君，国家有奸臣，更重要的是人心和风俗一旦被搅动就难以平静，那些虚伪矫诈的习气已经养成，杀戮的念头很容易被激发，即使上面想要平息，也很难平息。

秦朝和晋朝怎么能一下子就收拢天下的民心和锐气，让他们在短时间内就安定下来呢？所以陈胜在耕作时也想造反，石勒在东门也曾发出呼啸，都是趁着空虚就想举事。这就是为什么兵器不能立刻销毁，因为问题在底层。。

况且周朝的兴盛，文王虽然手握兵权，拥有征伐的权力，当时还在忙于征伐密、阮、崇、黎等国，但早已开始修养文德，勤于学习圣贤之道，演习《周易》，培养有才能的士人，供养年长的老人，采纳南国各地的民俗风情，革除其中的淫乱之处。孩子们玩耍而摘取芣苢，女子忙于农事而采摘蘋蘩，他们并没有放下农具就去谈论治国之道，也没有停止耕作就去讲授技艺。他们用优良的政策来柔和地对待百姓，以调和天地的平和之气，而对于兵戈之事，只是不得已才试用一下。
上面不看重武备，下面也就轻视它。圣人就是这样潜移默化地改变人心，陶冶性情，以求大治。

对于战事，战争不需要很久，就已结束。天下人都认为这是真正的文治，可以让他们洗净屈辱，在文治中获得荣耀。
秦朝并吞六国、灭亡周朝，晋朝篡夺曹魏政权而后吞并吴国，他们唯恐谋划不够险恶，力量唯恐不够取胜，日常任用阴险残忍的人，急于想要取得成功，而且还奢侈放纵，破坏人伦的规范。那些和他们一同成功、一同享福的人，又因为奢侈淫荡而引起天下的忌恨，无法清除天下人的淫邪之念，反而养成了那些强悍狡猾之徒在民间滋生。

即使好不容易士兵们解散了，兵器也还没完全销毁，他们就想让这些人屈服于官吏的法律，但没有人能降低身段、收敛心志来顺从官吏。朝廷没有长远规划与教育，却想在旦夕之间就营造出太平盛世的样子，这只会招致侮辱。这就是为什么兵器不能立刻销毁，因为教化的关键在朝廷。

陶璜、山涛极力反对裁撤兵员的提议，事后看来他们的意见是对的。但天下刚刚脱离水深火热，就又置身于打打杀杀的危险之中吗？实则要从根本上看待问题。历史上圣人出现时，乱事就很容易平息，商朝和周朝就是这样，这是因为他们遵循了“道”。如果圣人不出现，就等到乱到极点，人民都厌倦了苦难，渴望停止战争，帝王才能顺势安抚他们，就像汉朝和唐朝统一天下那样，这是天下运势转机之所在。

能够效仿商周之治的，恐怕只有光武帝刘秀了。当时盗贼横行，但他却提倡道德，尊崇礼仪，任用贤能，爱护百姓，从而在动荡不安中悄悄地消除了民怨。战乱不待人除而自消，社会自然而太平。然而，黎阳的屯兵之举，也说明光武不敢仗着放牛归马，就拟比于周朝，实则有鉴于周公城洛邑镇服东方之举措。