史书之所以宝贵，就在于它记述往事，能给后来的人作为借鉴和老师。如果写史书的人，只顾着记载一大堆繁杂琐事，却不能阐明治理国家、经世致用的大道理、大方略，使得后人想要从中吸取经验教训、了解成功与失败的关键因素（得失枢机）却无从下手，那么这样的史书又有什么用呢？

想当初，汉光武帝刘秀开始经略河北地区时，铜马等各路贼寇差不多有几百万人；到后来打败他们的时候，虽然有一部分人溃败逃散了，但接受他们投降的也有几十万人。这个时候，光武帝自己的兵力还没有完全集结起来，仍然需要借助这些降兵来作战。随后，刘茂聚集了十多万人马在京县、密县一带投降了他；朱鲔的部队将近三十万人也在洛阳投降；吴汉、王梁在漳水攻打檀乡的敌军，在邺城以东接受了十多万人的投降；五校的部队有五万人在羛阳投降；其余拥立孙登的贼寇五万人，在河北投降；赤眉军先后投降的人数无法计算，其中向东溃逃的残部尚有十多万人，在宜阳投降；吴汉还招降了青犊军，冯异招降了延岑、张邯的部队，盖延招降了刘永的残部，王常招降了青犊军四万多人，耿弇招降了张步的士卒十多万。总而言之，先后接受的降兵降将，真是数不胜数。仗打赢了，威望也树立起来了，可是这成千上万桀骜不驯的人都听从我的约束，又该如何安置他们呢？汉高祖刘邦兴起的时候，常常发愁兵力不足而急于夺取别人的军队；光武帝则是兵员过剩，但要安抚他们却很不容易。这就是光武帝平定天下比汉高祖更困难的地方。

民众的本性是容易被煽动而难以平静下来的，尤其是在乱世之中。当他们放下农具拿起武器的时候，或许有些人确实有不得已的苦衷，但究其根本，大都是些游手好闲、骄横不法的人。等到他们习惯了军旅生涯，抢掠食物填饱肚子，抢掠妇女作为妻室，纵马驰骋、大声喧哗，行路时高歌，安坐时傲慢，那么即使当初有什么不得已的苦衷，也都忘得一干二净了。如果把他们全部编入军队，那么农民种的粮食不够供养，织女织的布帛不够他们穿戴，官府日夜操劳也供应不上他们的粮饷。如果全部遣散他们回去务农，可是田地已经荒芜了，他们的手脚也已经懒散惯了，加上他们向来恣意妄为、放荡不羁，在父老乡亲面前也根本受不了管束。所以，这些人一旦聚集或解散，都会密切关注各地的动静，很容易随风而起，对于这种已经被鼓动起来而难以恢复平静的民心士气，实在是无可奈何啊！

但光武帝处理这种情况，不到十年天下就安定太平了，这其中必定有非常高明的策略和方法。可惜史书没有详细记载他是如何安抚和镇定这些人的，如此看来，班固、荀悦这些人只不过是写了些华而不实的表面文章，并没有真正着眼于经世治国的宏大方略啊！后代的人又能从哪里借鉴学习呢？
既然如此，不得已，我们只能从流传下来的文献中去推测和摸索他施政的大致情况：大概是像征召名士伏湛、提拔贤才卓茂那样，奖赏重用敦厚朴实的官吏，以此来调和、疏导那些嚣张跋扈的社会风气；让那些懒散的人能够安然自得地回归家园，民众不会因为心怀怨恨而排斥歧视他们，官吏们也不吝惜教诲引导，使他们能改过自新、纳入正轨。这样日积月累、潜移默化地消磨掉他们身上的戾气和不良习气，几百万人的浮躁情绪和暴戾之气，用一种仁德宽厚的理念来收束便绰绰有余了。大概他这种崇尚文治、不轻易动用武力的（觌文匿武）意图，早在战争尚未平息的时候就已经昭然若揭，通过潜移默化的方式，在不言之中相互传递。当那些人还在从军打仗的时候，心中早已有了回归安宁生活的愿望，再给予他们田地房产、安居乐业的条件，又怎么会不心悦诚服呢？

自夏商周三代以来，只有光武帝才真正算得上是百王之冠。为什么这么说呢？因为在他之前的汉高祖，在他之后的唐朝、宋朝诸位皇帝，都没有经历过像光武帝那样，天下几乎所有人都拿起武器以流动劫掠，数量多达千万人的时代。
所以，对于历史，要理解他的深意，思考他所应对的巨大变局，用宽广的胸怀去衡量包容，以天理仁心去看待天下。
