唐德宗当政之初，天下大乱，如鼎水沸腾。河北诸藩连兵叛乱，李希烈横亘在中原，朱泚在内部逼宫，天子被迫藏匿于褒城、汉中一带。李楚琳又切断了朝廷的右臂，韩滉在江东收拾残局观望成败。此时的大唐，已有九成是必亡之势了。

李晟、马燧率领孤军去救援，也并没有必胜的把握。

然而，德宗的一道“罪己诏”颁布下来，天下人却都忽然心悦诚服，期盼着太平清静。陆贽 转移君主的沮丧心情，振奋士气，保存国脉，功劳固然伟大。

但是，为什么德宗的话一出口，效果就立竿见影呢？这其中有两个由来。否则，汉朝将亡时也有忠诚正直的大臣，宋朝将亡时也下过哀痛的诏书，为什么最终都救不回来呢？

第一点，在于德宗这个人。作为君主，他急躁、刚愎、猜忌，确实离散了臣下的心。但他并没有奢靡淫乱、残暴虐杀这类丧失民心的暴行。所以，乱是乱在上面，乱在官场，而德宗在老百姓心里，依然是四海瞻仰依靠的对象。

你看他仓皇向北出逃，段司农 追上韩旻让他返回，德宗得以安然进入奉天；后来 赵升鸾 企图劫持皇帝的阴谋十分紧迫，浑瑊 泄露了这个阴谋，德宗又得以从容进入梁州。

天下人都知道：“我们的君主还在！”

所以，当罪己诏一下，大家都翘首以盼荡平寇乱。河北的那群叛逆，也知道唐室必将中兴，因而有所归顺。这都是因为天子安然无恙，足以维系人心啊！

试想，如果当时德宗出逃不及时，或者被逆贼杀害，就像梁朝的梁武帝父子死于侯景之手，梁朝就迅速灭亡了；或者被逆贼劫持，就像汉献帝困于董卓，受辱于李傕、郭汜，汉朝也就随之夷灭了。

此时的大唐，没有像东晋琅琊王那样在江东可以依靠的宗室；也没有像肃宗在灵武那样可以扶持的储君。如果是那样，陆贽的一腔忠诚又能托付给谁呢？如果天下没有君主可以依靠，那么拥戴叛贼来求安，也是必然的趋势了。

幸好唐朝的君臣，不提倡那种“死守社稷”的迂腐邪说，没有阻挡天子卷土重来的计策。所以，维系人心的关键，并不仅仅在于那一道慷慨淋漓的诏书。

第二点，在于那个迷惑德宗导致祸乱的卢杞。

陆贽和卢杞，是忠臣与奸佞势不两立。但陆贽奔赴皇帝行在的时候，是和卢杞一同到达的。

当时，陆贽是最想铲除皇帝身边的蛀虫、以洗涤旧恶的，而蛀虫除了卢杞没别人。卢杞也深知，虽然陆贽那些危言切论还没有直接点名控诉卢杞 的奸恶，但将来必定要把他赶走的，也只有陆贽。

颜真卿、李揆、崔宁这些人，卢杞都先发制人把他们干掉了。唯独陆贽，是和他一起患难奔波的伴侣，逼得太紧没法排挤；而且陆贽气焰丰采、直言正色，不是卢杞那种小人可以随便诬陷攻击的。

但这还不仅仅是这一点。

凡是奸臣，知道自己不容于正人君子，反而会疯狂反扑，甚至被驱逐了还能东山再起，那是必定因为他有党羽！

就像宋朝的蔡京误国已是明证，但靖康之初，小人依然能压制君子，让他们无法施展忠心。

卢杞不一样。他性格执拗专横，不跟人亲近，只会嫉妒人。他依仗君主的宠信就像依仗泰山，看满朝文武就像看小土堆。虽然他也引荐裴延龄、白志贞这些人同流合污，但他从来不拿天子的爵禄去市恩买好、结党营私。

所以，陆贽一旦受到皇上赏识，卢杞旋即就被罢黜。而在朝在野的大臣，全都倚重陆贽来求安，竟然没有一个人暗中保护卢杞、去阻挠陆贽的！

德宗那种偏听偏信的性格一旦转变过来，朝廷内外立刻就顺服了。

如果不这样，看看宋室临亡之时，王爚、陈宜中的党羽还在阻挠文天祥的计策。如果是那种局面，我很难看到陆贽能实现他的志向，能历数德宗的失误、畅所欲言而不受任何阻挠。

所以说：

天下如果没了君主，后来再立的君主根基必定不稳；

小人如果结成了党羽，君子的志向必定无法实行。

如果排除了这两点，那么人心就不会动摇，朝廷议论就不会混乱，内部安定而外部不会离心。哪怕叛乱像乱麻一样纵横交错，也总有头绪，不难理清。

做臣子的如果明白这个道理，就不要像宋钦宗时的李纲那样说些偏激的话，陷君主于死地而寒了天下人的心；

做君主的如果明白这个道理，就不要任用那些结党营私的小人，堵塞了君子效忠的道路。

存亡的关键，往往就决断在这一丝一毫之间，怎么能不慎重呢！
