
驸马都尉**房遗爱**——**唐初名相房玄龄之子**——他狂妄愚蠢，与妻子**高阳公主**（太宗之女）合谋作乱，最终自取灭亡。

然而，这场谋反案的余波，却远超事件本身。
**太宗的皇叔、德高望重的荆王李元景**；
**太宗第三子、素有英名的吴王李恪**；
他们，竟因此并列走向刑场。
就连**皇室宗亲、位列凌烟阁功臣的李道宗**，也受此牵连，被流放而死。

可叹啊！
元景，论辈分是皇室尊长，论功绩，他战功赫赫；
李恪，论血缘是太宗至亲，论才干，他“英果类我”，贤能出众；
道宗，是李氏同姓，更是开国元勋。

试想，如果这几位李唐宗室的栋梁得以存留，后来的**武氏**——**那位曾为太宗才人的武曌**——又怎能以一介妇人之身，在数十年后，掌控整个大唐的国运！

**高宗的亲舅父、太宗的托孤之首——长孙无忌**，他执意要痛下杀手，固然不全是为了一己私权。他声称的理由，是要卫护他**年幼的外甥**（高宗），稳固君位。

然而，卫护高宗，却不顾及大唐的江山社稷；这是只顾念自己的外甥，而罔顾李氏的宗庙！
这，就是长孙无忌的滔天之恶。

但若要追问，这错误的源头究竟在何处？
恐怕，这正是**圣明如唐太宗**，亲手埋下的祸根！

---

当**太子李承乾**因谋反被废，**魏王李泰**因夺嫡被黜。太宗皇帝明知吴王李恪——这位**流淌着前隋炀帝血脉的儿子**（其母杨妃为隋炀帝女）——是堪当大任的守国之君。

此时，他本应像汉光武帝立明帝那样，乾纲独断，宸衷自决。
他最不应该的，就是去和长孙无忌商议。

退一步说，如果他认为**第九子李治**（高宗），是**长孙皇后所生的嫡子**，名分不容紊乱，那他也应该乾纲独断，宸衷自决。
他“尤其”不应该的，还是去和长孙无忌商议！

帝王心中犹豫不决，朝堂之上，自有股肱之臣可以参与大议。如同德宗之于李泌，宋仁宗之于韩琦，君王可以借助他们的识见，来成就自己的决断。

可唯独长孙无忌，不行！
他是谁？他是高宗的亲舅舅！太宗怎能与他去讨论，废掉高宗、改立李恪的是非？

---

但太宗偏偏这样做了。他告诉这位**首席顾命大臣**：“雉奴（高宗）懦弱，李恪英武果决，很像我。我想立他。”

这件事虽然没有做成，但长孙无忌从此日夜所思的，就是猜忌李恪，嫉恨李恪，更畏惧这位**身负“前朝血脉”**与**“类我”评价**的皇子，将来对自己的报复。
彻底铲除李恪的杀心，自此已定，再难动摇！

于是，大唐宗室中，再无贤能亲王足以辅政。而长孙无忌自己，凭着外戚的权势，终究也无法抵御“宫闱之内”的亲密与恩宠（即后来的武后）。
李唐的江山，最终必然旁落。而这长远的后果，长孙无忌是何等的懵懂，何等的盲目！

太宗皇帝，一言之失；咨询非人。
最终，连自己钟爱的儿子也无法保全，宗庙社稷也无法长久。
《易经》说：“君不密，则失臣。”
何止是君臣？为父不密，连亲生儿子也要失去！

---

长孙无忌，依仗外戚身份，图谋巩固私权。太宗没有洞察。
他反而质问无忌：“你反对李恪，难道只是因为他不是你的外甥吗？”
这一问，更是彻底揭开了无忌的隐秘心思，反而让他灭口的决心，愈发惨烈！

**名相房玄龄**、**刚直的社稷之臣褚遂良**，他们赞成立高宗，是出于维护“嫡长”的道义之正。
唐太宗，他犹豫是否立李恪，是出于“择贤”的权宜之道。
而长孙无忌，他固请立高宗，则完全是出于“亲疏”的个人私情！

怀揣私情，最终演变为一场政治屠杀。长孙无忌的罪恶已经昭然若揭。
太宗皇帝，不能灼见其奸，不能及早防范。落得个父不能保子的结局，这难道不是咎由自取吗！

---

有人会说：**褚遂良**身为**顾命大臣**，为何不能阻止长孙无忌的奸谋？况且，李道宗的流放，褚遂良也参与其间。难道他也是在挟私剪除宗室吗？

我们必须看到：房遗爱当时为了自救，早已洞悉了长孙无忌的意图。他诬告李恪谋反，以求自免。
谎言一旦出口，便“貌似”有了凭据。在这种情势下，褚遂良已经难以担保李恪的清白。
况且，李恪临死之前，只痛骂长孙无忌，却并未涉及褚遂良。

至于说褚遂良构陷李道宗，恐怕，那只是**迎合当权者的御用史官许敬宗**之流的诬蔑之词。
而史官，竟未能为他澄清真相！
